IP
아신 여러분 안녕하십니까?
AI 밸류 체인이 어디까지 확장이 될
수 있을까? 막연하게 우주 암호화폐.
자, 이런 생각을 해봤는데요.
[음악] 시장은 빠릅니다. 자,
이제는 우주로 가는
AI 데이터 센터.
자, 이게 한 몇 개월 전만 이런
이야기하면 여러분들 되게 허황되다고
이야기하셨을 거예요. 근데 지금
미국에 이게 굉장히 중요한
이슈입니다. 스페이스엑스.
자, 일론 머스크의 회사죠? 네.
1론의 회사입니다. 자, 스페이스
같은 경우는 자, 원래 로켓 발사고
밑에 발사체를 원래는 버렸는데 이거를
재활용할 수 있는 기술을 내놓으면서
계속해서 이제 굉장히 발사 단가를
낮춘 혁신적인 기업이라고 봐야
되는데요. 자, 여기 스페이스 X가
IPO를 지금 준비를 하고 있습니다.
지금 이야기하는 거는 현재는 8,억
달러.
근데 26년 하반기 상장을 지금
목표를 하는데
1조 5,000원 달러.
자, 요새 1조 달러, 1조 달러
그러니까 여러분들 감이 안 오시죠?
네. 자, 8,억 달려면요. 올해
우리나라 수출 전체 한 금액이
한국 25년 전체 수출액
이게 지금 7,억 달러 정도 될 것
같습니다.
자, 우리 뭐 반도체 수출 대박났다
그러지만 실제로 1,500억 달러도
안 됩니다. 우리나라가 올해 연간으로
다 열심히 벌어 가지고 네. 한 게.
자, 그런데 이게 8,억 달러래요.
[웃음]
실제로 지금 8,억 달러라는 밸류가
어느 정도냐면 지금 이거를 현재 미국
방산 기업이죠. 미국 방산 6대 기업
있어요. 6대 기업 로켓드 마틴이나
아니면 보잉이나 노스로 루먼이나 자,
이런 회사들 있잖아요. 자,이
회사들이 총 다 합친게 7,억
달러 초반입니다.
근데 이게 한교 회사가이
정도. 네. 그러면 얘가 내년에
26년에 매출이 얼마나 나오냐? 한
220억 달러에서 한 240억 달러
정도 나옵니다.
나쁘지 않죠. 매출이이 정도 나오면
예 나사의
1년 예산보다 훨씬 많은 금액이긴
합니다. 그래도 이게 좀 너무 많한
거 아니냐라고 생각하는데 지금 1로는
1조 5,000원 달러. 자, 이게
상장 만약에 된다.이 밸류로 그러면
SP 500
SP 500 탑 10으로 그냥 바로
들어갑니다.
지금 테슬라도 있잖아요.
자, 그러면 1로는 지금 미국에서
빅테크 두 개를 가지고 있는
오너가 되는 겁니다. 예. 아, 참
대박입니다. 자, 그러면 이거를 왜
굳이 이야기를 하냐? 자, AI
데이터 센터가 지금 열심히 케펙스
투자해서 집행하고 있는데 문제가
있죠. 근본적인 문제. 지금 전력
전력이 문제입니다. 전력이 뭐가
문제냐? 자, 지금
미중 패권 전쟁이잖아요.
뭘 가지고? AI를 가지고. 자,
그러면 AI에서 보면 컴퓨팅 파워는
미국이 압도적이죠. 엔비디아 GPU가
지금 조만간 이제 천만 개가 미국에
이제 깔려 계획이고 중국은 고성능
AI 가속기를 못 구해서 컴퓨팅
파워를 구축하는데 어려움이
있으니까요.
근데 중국은 칩이 좀 떨어져도 돌릴
수 있어요. 왜 그러냐? 네.이 이
전력 단가가 너무 쌉니다. 지금 신장
위구르 쪽에 그냥 태양광 깔아 가지고
폭력 깔아 가지고 전기 생산을 너무
싸게 하는데요. 자, 이게 kW당
한 3 정도 해요. 중국이. 근데
미국은 7에서 9c.
자, 두 세 배 많은 금액으로 지금
전기를 돌려야 되니까 이게 쉽지
않겠죠? 예. 그래서 지금 반도체는
있는데 전기가 없어서 못 돌린다.
이런 이제 이야기가 나오고 있는
상황인데요. 자, 이거를 우주로
보내면 해결할 수 있다라는 거예요.
뭐 당장은 아니에요. 당장은 아닌데.
자, 왜 그러냐면 자, 우주로 가면
저게도 의성으로 띄우면요.
띄우면 태양광이
그니까 태양광 패널을 달아서 보내면
자, 이거를 그냥 태양 궤도하고
똑같이 움직이는 거죠. 그러면
24시간 전력 생산이 가능하 네.
24시간 전력 생산이 가능해집니다.
그리고 또 하나 뭐예요? 전력. 지금
데이터 센터에서 가장 전기 소모가
심한게 결국 냉각이죠. 자, 이거
하려고 뭐 액체 냉각도 하고 뭐
액침도 냉각도 하고 별걸 다 하죠.
블랙웰이 사실이 액체 냉각
적용하느라고 굉장히 늦었잖아요. 근데
자, 성층권 위로 올라가면 어떻게
돼요? 온도가 200 영화
270도씩까지 내려가니까 자연 냉각이
됩니다. 그 굉장히 아이디어
좋잖아요. 자, 근데 여기서 근본적인
문제가 있죠. 자,이 쏘아 어울리는
비용 어떻게 할 거냐? 쏘아 올리는
비용. 자,
쏴울리는 비용이 한 200달러 수준
밑으로 가야 된다는 거죠. 자,
그러면 지금 전 세계에서 제일 싸게
발사측
서비스 할 수 있는 회사가 어디예요?
네. 스페이스엑스. 자, 이게 이제
밸류를 정당화 될 수 있지 않냐라는
겁니다.
자, 그러면 여러분 이게 일로
머스크만의 혼자만의 생각이냐?
아닙니다. 다른 빅테크들도 지금 여기
대기 관심이 많아요. 대표적으로 지금
구글이 구글이 선캐처라는
프로젝트를 하고 있어요.
자, 그런데 이게 아주 먼 프로젝트가
아니라요. 지금 27년을 타깃로 해서
자, 1호 2호기를
쏘아 올려서 네. 이게 만약에
프로젝트가 성공하면 1GW급 정도로
구현하겠다는 거죠. 어떻게? 저기도
위성에다가
여기에다가 이제 GPU HBM 같은
컴퓨팅 파워를 구축해서 그냥 써
올리겠다는 겁니다. 그러니까 우리
MEC라는게 한동안 되게 많은
이야기가 나왔죠. 멀티엑세스 에지
컴퓨팅. 그러니까 우리가 지연이
굉장히 없어야 되는 쪽에서는 이런
기지국 내에다가 미니 데이터 센터를
갖다 놓는 거를 이야기를 했었죠.
자, 그거를 적교도 위성에다가 똑같이
구현하겠다는 거예요. 그러면이 수천
수만 개
저기도 위성을 네트워크를 하나로
묶어야 되겠죠.
네트워크를 하나로 묶어 가지고 이게
마치 가상에 하나의 컴퓨터처럼
돌아가게 만들어야 될 텐데 자, 그게
굉장히 중요한 기술이 되겠죠. 지금
그걸 레이저 기반의 통신인으로
구현을 하고 싶어합니다. 그 레이저를
가지고 통신하면 여기 굉장히 고출력이
필요하기 때문에 에너지 손실이 굉장히
크겠죠. 근데 제가 앞에서 뭐라
그랬어요? 태양광이 24시간
돌아가니까. 자, 여기서 손실이 놔도
괜찮다. 그리고 레이저를 여러 가지
다중으로 시그널을 보내서 이걸
멀티플렉싱이라고 하는데요.
굉장히 빠른 통신 속도를 구현하는
그런 것들을 지금 이야기를 하고
있습니다. 그리고 여기에 반도체
얘들이 방사능이나 자, 이런데
견뎌야겠죠. 전자파나 이런 굉장히 또
가혹한 환경일 테니까. 그리고 위성관
통신뿐만 아니라 지상에 있는
기지국하고도 통신을 해야 되죠. 그런
것들이 다중적으로 네트워크를 엮어 줄
수 있는 기술들이 되게 중요하고
그리고 내구성을 강화해 줄 수 있는
이런 기술들이 필요하고 그리고
발사체를
킬로당 200달러 미만으로네
미만으로 구현을 해야 된다. 되게
어렵죠?네 당장 될 수 있는 기술은
아닌 거 같은데요. 근데 시장은 네.
관심을 가질 겁니다. 그럼 뭘 봐야
돼? [웃음]
자, 절대 추천 아닙니다, 여러분.
이거 이미 나온 이야기예요. 자,
스페이스 X분 투자한 회사가 있어요.
국내
미래세 팬처입니다. 미래세 팬처는
어디 안 들어가는 데가 없어요.
그리고 또 다른 VC가 있는데요.
아주 IB 투자.
자, 여기 두 회사가 지금 스페이스
X 지무 투자하면 꽤 그래도 짭짤한
아주 지분은 소액이겠지만 네. 짭짤한
이제 수익을 낼 수 있는 거 같고요.
그리고 이제 여기 스페이스 X의
특수학금을 납품하는 회사가 있습니다.
세아베
스틸 지주.
여기 스페이스엑스의
특수금
요런 거를 납품한 레퍼런스가
있습니다. 뭐 이런 회사들 중심으로
한번 보시고요. 뭐 더 많긴 한데
네.요 정도만 설명드리도록
하겠습니다.
네. 이제 내년에는 우주항공 방산하고
이제 AI가 컴포전스 되네요. 자,
이게 섹터의 흐름을 굉장히 좀 잘
봐야 될 것 같긴 합니다. 만약에 또
이게 빅테크들이 이런 흐름을 또
열심히 한다 그러면 또 국내에서도
해야겠죠. 그러면 이제 이런 우리도
자체 발사치 가지고 있잖아요. 그런
쪽에서 뭐 하나, 에로스페이스 같은
회사들 그리고 한국, 항공구주 같은
회사들도 또 관심을 받을 수도
있겠죠. 하여튼 뭐 그런 쪽 이제
확장 가능성은 여러분들이 시장 흐름을
보고 잘 판단하시길 바라고요. 추천
아닙니다, 여러분. 절대 아니고요.
여러분들이 여러분들이 판단하셔서
투자하셔야 됩니다. 예. 절대 제가
책임지지 않습니다. 수익을 내면
여러분 거, 손실을 내도 여러분
겁니다. 예. 제게 아닙니다.
[웃음]
하여튼 성공 투자하시길 바라겠습니다.
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
이제 크리스마스가 곧타가오네요.
여러분들 연말 연시에는 정말 가족들과
좋은 시간 함께 보내시길
바라겠습니다.네 좋아요 사랑해요.
너무 감사합니다. ITC는네 연말과
새해도 더 열심히 달리도록
하겠습니다. 여러분들의 또 소중한
재산 잘 지키시길 [음악]
바라겠습니다. 레벨업도 꼭 하시길
바라겠습니다.네 네. 저는 다음 주에
더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]
>> [음악]